### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_Monitoring_choreography.tex
First version of whole thesis

\begin{comment}
%%Trabalhos Relacionados
\subsection{Trabalhos relacionados com Monitoramento de Coreografias}

@@

Finalmente, em \cite{Rosenberg2009} é, até agora, o unico trabalho achado que propõe um modelo multicamada para integrar QoS  e  SLA  no nível de Serviços(QoS),
de orquestração(Politicas de QoS) e de coreografias (SLA), utiliza o monitor \textit{Quatsch} para coletar informação QoS, este monitor  foi desenvolvido em um
 trabalho anterior do mesmo autor em \cite{Rosenberg2006}. Esta pesquisa vai utilizar esse modelo multicamada de QoS e SLA para realizar o monitoramento de coreografias,
focado na deteção de violações dos SLAs, baseado nas violações das camadas orquestração e de serviços. O monitor utilizará uma mistura de abordagens de monitoramento
do lado do cliente para ser ``não intrusivo''.

@@

%%QoS e SLA em coreografias
A pesquisa apresentada neste documento propõe uma técnica para realizar monitoramento de coreografias de serviços Web utilizando SLAs probabilísticos, cujas restrições 
são especificadas por meio de quantis das distribuições de probabilidades dos parâmetros de QoS dos serviços Web. Além disso, o monitoramento 
que se pretende desenvolver é ``não intrusivo''. %, já que no escopo de coreografias, os participantes possuem infraestruturas de rede e de aplicação heterogênea e de
% diferentes domínios. 
 Assim, são resumidos a seguir alguns trabalhos relacionados e organizados em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografias de serviços Web
 %e Monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições probabilísticas de QoS.
 e Monitoramento de serviços usando SLAs probabilísticos.

 %os trabalhos relacionados que serão descritos
 %serão divididos em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografia de serviços Web  e monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições
 %probabilísticas de QoS.

@@

%\begin{comment}
\section{Considerações Finais}
No capítulo anterior foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se 
notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos, aqueles que agem
 de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Também são
poucos os trabalhos relacionados ao monitoramento de coreografias de serviços Web baseado em atributos de QoS. %, como em \cite{Rosenberg2009}.  
 Também são poucas as abordagens que propõem um monitoramento baseado em contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.

A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta, entretanto, no contexto de coreografias de serviços, tornam-se importantes 
 os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que 
uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, fazendo
da rede um item fundamental para que a comunicação entre os serviços seja possível.

>>>>

%\begin{comment}
\section{Trabalhos Relacionados}

\begin{comment}
\subsection{Trabalhos relacionados com Monitoramento de Coreografias}

@@

Finalmente, em \cite{Rosenberg2009} é, até agora, o unico trabalho achado que propõe um modelo multicamada para integrar QoS  e  SLA  no nível de Serviços (QoS),
de orquestração (politicas de QoS) e de coreografias (SLA), utiliza o monitor \textit{Quatsch} para coletar informação QoS, este monitor  foi desenvolvido em um
 trabalho anterior do mesmo autor em \cite{Rosenberg2006}. 
%Esta pesquisa vai utilizar esse modelo multicamada de QoS e SLA para realizar o monitoramento de coreografias,
%focado na deteção de violações dos SLAs, baseado nas violações das camadas orquestração e de serviços. O monitor utilizará uma mistura de abordagens de monitoramento
%do lado do cliente para ser ``não intrusivo''.

@@

%%QoS e SLA em coreografias
A pesquisa apresentada neste documento propõe uma técnica para realizar monitoramento de coreografias de serviços Web utilizando SLAs probabilísticos, cujas restrições 
são especificadas por meio de quantis das distribuições de probabilidades dos parâmetros de QoS dos serviços Web. Além disso, o monitoramento 
que se pretende desenvolver é ``não intrusivo''. %, já que no escopo de coreografias, os participantes possuem infraestruturas de rede e de aplicação heterogênea e de
% diferentes domínios. 
 Assim, são resumidos a seguir alguns trabalhos relacionados e organizados em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografias de serviços Web
 %e Monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições probabilísticas de QoS.
 e Monitoramento de serviços usando SLAs probabilísticos.
%\end{comment}
 %os trabalhos relacionados que serão descritos
 %serão divididos em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografia de serviços Web  e monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições
 %probabilísticas de QoS.

@@

%\begin{comment}
\section{Considerações Finais}
Neste capítulor foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se 
notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos, aqueles que agem
 de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Existem poucos trabalhos relacionados com monitoramento de coreografias de 
serviços Web baseado em atributos de QoS. %, como em \cite{Rosenberg2009}.  
 Também são poucas as abordagens que propõem um monitoramento baseado em contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.

A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta só, entretanto, no contexto de coreografias de serviços, tornam-se importantes 
 os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, fazendo
da rede um item fundamental para que a comunicação entre os serviços seja possível.

No entanto, no presente trabalho se desenvolveu  um monitor centralizado de coreografias de maneira não intrusiva levando em consideração o modelo
 de multi-camada que inclui a QoS e SLA. Porém, já que não existem infraestruturas maduras o suficiente para habilitar a pesquisa em definição de
 restrições e monitoramento de coreografias de serviços Web, desenvolveu-se um simulador de coreografias com suporte de QoS. 
O próximo capítulo descreve a construção do simulador e a metodologia utilizada para cumprir com os objetivos desta pesquisa.

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-SLA_choreography.tex
First version of whole thesis

    \begin{table}[!h]
        \centering
        \caption{QoS no modelo WSDL estendido}
        \label{table:qos_model_wsdl}
        \begin{tabular}{ |l|ccccccccc|}
      	\hline
			      \multicolumn{3}{c}{ \textbf{QoS em um serviço Web} } \\
          \textbf{Tipo}      		&      \textbf{Parâmetro de QoS}   &   \textbf{Campo} 		\\

       	\hline
        %\cmidrule(r){1-1}
        %\cmidrule
        %\cline{1-1}
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Serviço} } 	        & 	\multirow{3}{*}{Disponibilidade}     	&   TTR	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
							&                           			&   ExpA   \\	
							& 	\multirow{2}{*}{Confiabilidade}		&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Operação} } 	        & 	\multirow{2}{*}{Latência}	     	&   Tempo de serviço	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
							& 	Demanda					&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
	\multirow{2}{*}{ \textbf{Mensagem} } 	        & 	Protocolo 			    	&   Enviar/Receber	   \\
							& 	Tipo de Chave				&   Enviar/Receber	   \\

@@

@@

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.60\textwidth]{figures/SLAExample.png}
      \caption{Exemplo de SLA  \cite{Keller2003}}
      \label{fig:SLAExample}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/HardContractsLimitation.png}
      %\caption{ Tempos de resposta de 20. 000 chamadas de um serviço ~\cite{Rosario2008} } %\texttt{StockQuoteService} }
      \caption{ Registro de medidas do tempo de resposta para um serviço Web (traduzida de \cite{Rosario2008}) } %\texttt{StockQuoteService} }
      \label{fig:hardContractsLimitations}
  \end{figure}

>>>>

    \begin{table}[!h]
        \centering
        \caption{QoS no modelo WSDL estendido}
        \label{table:qos_model_wsdl}
        \begin{tabular}{ |c|c|c|c|}
      	\hline
			      \multicolumn{3}{c}{ \textbf{QoS em um serviço Web} } \\
	\hline
          \textbf{Tipo}      		&      \textbf{Parâmetro de QoS}   &   \textbf{Campo} 		\\

       	\hline
        %\cmidrule(r){1-1}
        %\cmidrule
        %\cline{1-1}
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Serviço} } 	        & 	\multirow{3}{*}{Disponibilidade}     	&   TTR	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
							&                           			&   ExpA   \\
       	\hline
							& 	\multirow{2}{*}{Confiabilidade}		&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Operação} } 	        & 	\multirow{2}{*}{Latência}	     	&   Tempo de serviço	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
       	\hline
							& 	Demanda					&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
	\multirow{2}{*}{ \textbf{Mensagem} } 	        & 	Protocolo 			    	&   Enviar/Receber	   \\
       	\hline
							& 	Tipo de Chave				&   Enviar/Receber	   \\

@@

  \begin{figure}
      \centering
      \includegraphics[width=.50\textwidth]{figures/SLAExample.png}
      \caption{Exemplo de SLA  \cite{Keller2003}}
      \label{fig:SLAExample}
  \end{figure}

A definição de SLA e QoS joga uma regra crucial em processos de negócios inter-organizacionais. Cada participante oferece serviços a outros
 particapntes sobre a Internet, dos quais os últimos  precisam  executar seus negócios~\cite{Rosenberg2007}. Por isso, um certo grau  de confiabilidade 
respeito do tempo de resposta, vazão, \textit{uptime}, entre outros, é desejado  e tem de ser especificado e explicitamente
expresso nas etapas iniciais da fase de modelagem. A Figura~\ref{fig:choreographySLA} ilustra uma coreografia com três participantes e seus respectivos
relacionamentos. Para cada relacionamento (interação entre serviços)  um SLA é definido entre os participantes para regular o grau que os
participantes precisam para cumprir seus objetivos de negócio.

@@

  \begin{figure}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/ChoreographySLAs.png}
      \caption{Definição de SLAs na camada de coreografias de serviços}
      \label{fig:choreographySLA}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.85\textwidth]{figures/HardContractsLimitation.png}
      %\caption{ Tempos de resposta de 20. 000 chamadas de um serviço ~\cite{Rosario2008} } %\texttt{StockQuoteService} }
      \caption{ Registro de medidas do tempo de resposta para um serviço Web (traduzida de \cite{Rosario2008}) } %\texttt{StockQuoteService} }
      \label{fig:hardContractsLimitations}
  \end{figure}

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-conclusions.tex
First version of whole thesis

%---------------------------------------------%

>>>>

Neste Capítulo final da dissertação, são apresentadas as principais contribuições do trabalho, considerações finais 
e sugestões para futuros trabalhos acerca desta pesquisa.

%---------------------------------------------%
 \section{Considerações Finais}

Este trabalho apresentou uma proposta para detectar falhas não funcionais dos participantes de uma coreografia na etapa de projeto.
 A partir dos modelos de QoS e de falhas  e por meio dos resultados das simulações podem se estabelecer requisitos e restrições de QoS de maneira a definir SLAs iniciais.

Para executar coreografias de serviços Web foi desenvolvido um simulador de coreografias para suporte de QoS chamado de ChorSim. A sua construção se baseou em
elementos (atividades de coreografia, \emph{gateways},  entre outros) do modelo de interação de coreografias que é oferecido
 no padrão BPMN2. O simulador permite realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos e possui um monitoramento
para acompanhar a execução das instâncias de coreografias.

Dessa maneira, é possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações
 maduras e que permitam realizar pesquisas em coreografias de serviços Web, especialmente as relacionadas com QoS e monitoramento.

%Trabalhos futuros envolvem suporte de mais elementos de coreografias de BPMN2 para poder simular completamente  coreografia
% de processos. %Além disso, seria bem interessante experimentar com modelos variáveis por meio
 %de diversas distribuições de probabilidade sobre os atributos de QoS.

%---------------------------------------------%
  \section{Trabalhos Futuros}
  \label{sec:FutureWorks}

  Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos tais como o custo,
  pagamento, segurança, reputação, entre outras. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura(\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar a adaptação, entre outras.

  Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
  para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.

Trabalhos futuros envolvem suporte de mais elementos de coreografias de BPMN2 para poder simular completamente  coreografia
 de processos.

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-introduction.tex
First version of whole thesis

 Esta pesquisa foi desenvolvida no contexto e apoio de dois projetos:
 \begin{itemize}
    \item O projeto CHOReOS~\footnote{Projeto CHOReOS: \url{http://www.choreos.eu}} -  Coreografias de Larga Escala para o Internet do Futuro. 
    \item O projeto Baile~\footnote{\url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/}} - Habilitando coreografias de serviços de núvem escaláveis.
    %Enabling Scalable Cloud Service Choreographies
 \end{itemize}

@@

%---------------------------------------------%
\section{Organização da Proposta}
\label{sec:organization}
O restante deste texto está organizado da seguinte forma. No Capítulo ~\ref{cap:concepts} são apresentados os aspectos e conceitos básicos, tais como serviços Web,
 SOA e composição de serviços. No Capítulo \ref{cap:service_choreography}
são descritos os conceitos de coreografia de serviços Web. %assim como os modelos, tópicos de pesquisa, padrões e ferramentas.
 Em seguida, no Capítulo ~\ref{cap:SLA_choreography} são descritos os fundamentos de QoS, SLA e 
monitoramento em coreografias de serviços, além de serem resumidos os trabalhos relacionados a esta pesquisa. %Depois, no capítulo ~\ref{cap:QoS_Monitoring_choreography}
 %são descritos os aspectos de monitoramento de coreografia baseado em SLA que serão abordados no trabalho, e também se analisam os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
 O Capítulo \ref{cap:purpose}  finaliza o texto com a descrição da proposta de pesquisa e a apresentação do cronograma.
%as ferramentas e tecnologias a utilizar, as avaliações, trabalhos futuros e o cronograma
 %de trabalho. %Finalmente, as conclusões e trabalhos futuros são dados no capítulo ~\ref{cap:conclusions}.

>>>>

 Esta pesquisa foi desenvolvida no contexto e apoio de dois projetos:
 \begin{itemize}
    \item O projeto CHOReOS~\footnote{Projeto CHOReOS: \url{http://www.choreos.eu}} -  Coreografias de Larga Escala para o Internet do Futuro. 
    \item O projeto Baile~\footnote{\url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/}} - Habilitando coreografias escaláveis de serviços na núvem.
    %Enabling Scalable Cloud Service Choreographies
 \end{itemize}

@@

%---------------------------------------------%
\section{Organização da Proposta}
\label{sec:organization}
O restante deste texto está organizado da seguinte forma. No Capítulo~\ref{cap:concepts} são apresentados os aspectos e conceitos básicos, tais como serviços Web,
 SOA, composição de serviços e Internet do futuro. No Capítulo \ref{cap:service_choreography}
são descritos os conceitos de coreografia de serviços Web. %assim como os modelos, tópicos de pesquisa, padrões e ferramentas.
Em seguida, no Capítulo~\ref{cap:chor_scenarios} apresenta alguns cenários onde podem ser aplicadas as coreografias de serviços. 
 No Capítulo~\ref{cap:SLA_choreography} são descritos os fundamentos de QoS, SLA e 
monitoramento em coreografias de serviços, além de serem resumidos os trabalhos relacionados a esta pesquisa. %Depois, no capítulo ~\ref{cap:QoS_Monitoring_choreography}
 %são descritos os aspectos de monitoramento de coreografia baseado em SLA que serão abordados no trabalho, e também se analisam os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
Depois, no Capítulo~\ref{cap:methodology} se apresentam as abordagens, técnicas e algoritmos para atingir os objetivos desta pesquisa.
 O Capítulo~\ref{cap:results} descreve os experimentos realizados e se apresentam as análises dos resultados. Finalmente, 
 o Capítulo~\ref{cap:conclusions} apresenta as conclusões, considerações finais e os trabalhos futuros. 
%as ferramentas e tecnologias a utilizar, as avaliações, trabalhos futuros e o cronograma
 %de trabalho. %Finalmente, as conclusões e trabalhos futuros são dados no capítulo ~\ref{cap:conclusions}.
